産まれたらすぐ現金支援を

満1歳までに子どもの脳や身体は、その後の人生にとって重要な発達を遂げます。これまでの研究では、乳幼児のいる困窮家庭に保健や教育の支援をすると、短期的な健康状態や知的発達だけでなく、成人期の所得が増えるなどの長期的な経済効果が明らかにされてきました。

育児エキスパート訪問による支援、少人数学級への編入など、これら支援の多くは「現物支給」でした。政府が用意したサービスを無償・割引で利用する権利を与え、そのサービスを受けるかどうか家庭が決めていました。一方、「現金支給」であれば、家庭が好みの財・サービスを選んで利用を決める自由があります。たとえば、一見無関係な財(自動車部品)を購入しても、その家庭特有の方法で育児の役に立つもしれません。一般に、経済学では、現物支給よりも同額の現金支給の方が受領側の効用を高める余地が高いと考えられています。簡単にその理由を言えば、不要なサービスを現物支給されても、家庭は嬉しくないからです。現金支給であれば、好みのものを買えるので、どんな額でも家庭は嬉しく感じるでしょう。

それでも現物支給が保育政策で重視されるのは、現金を与えても親が子どものために使わないのでは、親は最善のサービスを選ぶ力がないのでは、という政策担当者の不信感があるためです。ずいぶんとお節介な不信感ですが、過去にはそうした事例があったことも確かです。そうした事例は目立つので不信感の原因となりますが、実際にどれだけ多いのか、科学的に検討した研究は多くありません。今回紹介するBarr, Eggelston, and Smithの研究は、現金支給で長期の効果を見出したので、そうした不信感を和らげるきっかけになるかもしれません。

この研究では、アメリカにおける乳児期(満1歳まで)の現金支給の長期的効果を計測しました。著者らは、第一子が産まれた家計は所得税還付(Earned Income Tax Credit, EITC)を受ける権利があることを利用し、産まれてすぐ還付を受ける子どもと1年程度待ってから還付を受ける子どもを比較しました。還付を受け始めるまでの期間がこのように違うのは、アメリカのEITCは1月1日から始まる会計年度ごとの政策だからです。つまり、12月31日に産まれると、翌会計年度は翌日の1月1日からなので、翌日から還付を受けられます。一方、1月1日に産まれると、翌会計年度は翌年1月1日からなので、還付開始まで1年待たねばならないのです。12月31日生まれと1月1日生まれの子どもに平均して違いはありません。もしも、何か違いがあるとすれば、税還付給付までの待ち期間の違いが原因、という推測が成り立つのです。


推計方法: ドーナッツRDD


12月31日(生まれ)と1月1日(生まれ)の間に(還付給付開始時期の)はっきりした差があることを利用し、その効果を計測する手法が回帰不連続デザイン(RDD)です。政策の切り替え・変化が発生する時期、年齢、境界線などを利用するRDDは、多くの研究で因果関係を推測する手段として利用されています。EITCの12月31日区切り自体は、妊婦が帝王切開を使って出産を早める、とする研究に使われています。

RDDでは、境界(12月31日と1月1日の間)の前後で越境行為が頻発していないことが必要です。教育熱心な親が給付開始を早めるために帝王切開をして12月31日以前に出産するようになると、早期給付の効果なのか、教育熱心さの効果なのか、分からなくなるためです。仮に、12月生まれの成績が1月生まれよりも良いとき、越境行為があると、どちらが原因か分かりません。越境行為がないと、早期給付の効果だと結論できます。

著者たちは、越境行為のある標本を除こうとさらに慎重を期して、12月23日-12月31日、1月1日-1月9日の各8日間を除いた12月生まれと1月生まれの差を計測しています。境界線を挟んだすぐ隣のデータを使わないので、ドーナッツRDDと著者たちは呼んでいます。

年収の10%や20%にも及ぶ税還付のEITCですが、資格のある全員が使うわけではありません。周知が徹底されていないためです。EITCを知らないのはヒスパニック系などに多く、今回の研究でも、利用が乏しいヒスパニック系での効果はほぼゼロでした。このように、権利を付与してその行使は個人に任せる政策であるため、推計されるのは権利非行使も含んだ治療意図による効果(intention-to-treat)推計値です。なお、本研究ではおもに第1子誕生における税還付の効果を扱い、第2子以降の税還付の効果は副次的に推計しているのみです。理由は、第2子は第1子よりも少ないのに加え、還付額も少ないので、効果計測の精度が落ちるためでしょう。

越境行為があるかは、生まれた人の数を境界線両側で比較すれば分かります。どちらかが極端に多かったり少なかったりすると、越境が疑われます。そのための統計的検定方法(MacRary test)もありますが、この論文では目視に頼るだけで使っていないようです。理由は分かりませんが不可解です。また、境界線の両側の人の特徴が違えば、越境が示唆されます。統計学のt検定をすると特徴に統計学的な差はないという結果でした。こうして著者たちは、越境行為は推計を歪めるほど存在しないと結論しています。


データ


RDDは優れた方法ですが、境界線付近で多くのデータを要するので、大標本が必要です。本研究では、所得税還付に使う歳入庁IRS1040申告書のデータを全米全申告者について1979年から2018年まで、さらに、社会保障データから1969年以降に産まれた個人全員を抜き出し、結合して使っています。歳入庁データからは申請者と扶養家族についての各種所得、社会保障データからは生年月日と性別を使っています。これらを組み合わせて、還付額と還付開始時期を推計しています。

これらは両方とも全人口をカバーする行政データです。さらに、著者たちは、1992年-1999年のノース・カロライナ(NC)州の小学3年生から中学2年生の全生徒データを使い、現金給付の教育への効果も計測しています。扱う項目は試験点数、停学履歴、高校卒業・中退の別などです。なぜNC州なのかは分かりませんが、NC州政府が研究目的の行政データ使用に寛容なのは分かります。行政データを研究目的に使うことを米連邦政府、NC州政府が許容しているために、今回の研究が可能になりました。


結果


生まれてすぐに税還付を受けると、1年程度待った人たちよりも、23-25歳の所得が1.2%、26-28歳の所得が1.6%増えることが分かりました。29-31歳、32-34歳では、より大きな増加率であることも示されました。このように、現金給付が成人期所得を毎年1%-2%増やすのは、給付を投資と考えるとリターンが高いといえます。実際に、増加した所得から得られる税収の割引現在価値和は、給付された額よりも大きくなるので、財政収支としても黒字です。

子どもに起こる変化を知るために、成績などへの効果を計測しました。すると、1000ドルの現金給付につき試験点数が標準偏差の3.7%上昇し、高校卒業率も上昇し、停学確率は下がることが分かりました。先行研究によれば、高校の試験点数が1標準偏差上昇すると、28歳時の年収が2500ドル増えることが示されています。これに準じると、1000ドルの現金給付によって28歳時の年収は92ドル増えます。28年後とはいえ、収益率9.2%は高いといえます。


メカニズム: 子どもの人的資本が増えるから


なぜかを知るために、著者たちは最初に親の状態に着目します。すると、還付を産後すぐに受けると、1年後に受ける人たちと比べて、3-4年後の所得が増えること、扶養家族人数が増えること、貧困状態から抜け出しやすいこと、その後も税還付申告をする(=雇用の代理変数)比率が増えること、が分かりました。親の雇用が安定して収入が増えて家族も増え、貧困ではなくなるという効果です。統計学的にはゼロではありましたが、婚姻状態を維持しやすい傾向も示唆されました。要約すれば、経済的にも、心理的にも、育児環境が改善するのです。

先行研究を引用しながら、著者たちは、税還付を受けた人たちは、自動車を買ったり、自動車部品や修理に支出する傾向が強まることを指摘しています。所得の増加や雇用の安定と結びつけると、地理的な可動性が高まることで失職期間が減り、収入が増えるという解釈が成り立ちます。さらに、これも先行研究を引きながら、シングル・マザーへの現金給付が母親のメンタル・ヘルスを改善すること、ストレスが減った親は子どもとの交流の仕方を変えることを挙げて、親のストレス低減が子どもの成育を伸ばす効果があるとも議論しています。確かに、産後すぐは物入りで支出が増えるのに、就労可能な時間は減って収入が減りがちです。収支赤字化による経済的、心理的な負のインパクトを現金移転が減らすのは想像できます。ただし、これらは先行研究に頼った解釈であり、今回のデータから得られるエビデンスではありません。

現金給付によって親の経時的心理的状態が改善することで育児環境が整備され、子どもの人的資本が増え、成績や進学を伸ばし、問題行動も低下させ、最終的には成人期の所得を増やす、というのが著者たちの解釈です。幼少期の人的資本とは基礎的な知的能力で減ることはあまりありません。実際に、試験点数への効果は小学3年生から中学2年生まで持続し、人的資本という資産が子どもに形成されていることを窺わせます。


途上国ではどうか


収益率の具体的な値は推計精度に依存するので、若年成人期の所得をきっかり2%増やすかは分かりません。しかし、平均して所得の10%程度の現金給付が子どもの人的資本を介して成人期の所得を増やす効果は見込めそうです。誰もが知りたかった長期の効果を示したので、本研究は画期的といえます。とくに、親への不信感から現物給付を選びがちな政策担当者に対して再考を促すことは確かです。

しかし、これはアメリカでの結果です。多くの親は相応の学歴を持ち、インターネットなどを介して新たな知識を得る機会も豊富です。育児について親が正しい選択をする環境を社会が整えています。その他のセーフティ・ネットも途上国より整っているので、偶発的な負のショックにも対処しやすい環境です。さらに言えば、幼少期を健康に過ごせば、質の高い教育を受ける機会も少しはあります。

途上国で新生児のいる家庭に無条件に現金給付したらどうなるでしょうか。育児環境が整っていないだけに、現金給付のインパクトは先進国よりも大きいことが想像できます。親が正しく支出すれば、もっと重大な結末、たとえば、子どもの生存率などに影響しそうです。一方で、親が正しい選択をする条件はより厳しいといえます。平均すれば、アメリカと比べて親の知識は少なく、現金で購入できる財・サービスは限られ、質も高くないでしょう。幼少期を大過なく過ごしても、質の高い教育機会はより限られています。就労機会も同様でしょう。ですから、より長期の成果につながる人的資本を増やす機会や活かす機会が限られるので、成人期の所得への効果を考える段階ではないように思えます。それよりも、現金給付が子どもの健康や教育に与える効果といった短期、中期の研究成果が求められます。

